açık hava basıncını yani atmosfer
basıncını bitirdiğimiz göre ikinci
türümüz geçebiliriz hala gaz basıncında
bu sefer kapalı kaplardaki gaz basıncına
bakacağız şu ana kadar anlattığım bütün
basınç çeşitleri katı basıncı sıvı
basıncı atmosfer basıncı Bunların hepsi
malzemenin ağırlığı ile ilgiliydi
katının ağırlığı var o yüzden bulunduğu
Tabana basınç uygular sıvıların ağırlığı
var o yüzden bulunduğu Tabana bir sıvı
basıncı uygular ama katılardan farklı
olarak sıkıştırılabilir bir malzeme
olduğu için yanlara da basınç uygular
bulunduğu kabın yan duvarlarında basıncı
vardır atmosferde gaz dediğimiz şey öz
kütlesi çok küçük çok hafif bir madde
olmasına rağmen kilometrelerce
kalınlıkta bir şey olduğu için o ağırlık
ihmal edilemiyor Hatta önceki dersimizde
Bunun hesabını yaptık bayağı dikkate
alınması gereken bir kuvvet uyguluyor
cisimlerin üzerine yine atmosferin
ağırlığından dolayı bir açık hava
basıncı var ama kapalı kap dediğimizde o
kabın içerisindeki gazın ağırlığını
ihmal edebiliriz Çünkü kap dediğin şey
ne kadar büyük olabilir içindeki hava
gaz ne kadar çok olabilir elinize bir
bal balon aldığınızda çok hafif olduğunu
bilirsiniz çok küçük bir ağırlığı vardır
o ağırlık da zaten plastik kısmından
gelir içindeki hava ne kadar olabilir ki
ağırlığı ne olsun ama bu balonun
çeperlerinde Bu plastik kısımlarında bir
basınç olduğunu biliyoruz O yüzden
şişkin duruyor basınç olmasaydı sönerdi
Bu basıncın kaynağı ne Tabii ki içindeki
gaz Peki onun kaynağı ne buradaki gaz
taneciklerinin hareketi gaz tanecikleri
en akışkan tanecikler birbirlerinden o
kadar uzaklar ki taneciklerin arasında
neredeyse bağ yok dolayısıyla çok rahat
hareket edebiliyorlar çok rahat hareket
ettikleri için bulundukları kapların
çeperlerine duvarlarına sürekli
çarpıyorlar Buradaki her çarpma hareketi
O noktada bir basınç etkisi demek bu
taneciklerden milyarlarca varsa saniye
başına burada milyarlarca çarpışma var
Dolayısıyla homojen bir gaz dağılımı
Olduğunu hayal edersem istatistiksel
olarak bu kabın her yerinde burasında
burasında altında üstünde köşesinde her
yerinde bir basınç var ve bunların
büyüklüğü birbirine eşit her yerde aynı
p basıncı var bu balonun içerisindeki
bütün noktalarda aynı basınç var
diyebiliriz ideal şartlar altında hocam
tavandaki basınçla tabandaki basınç
nasıl aynı olabilir aşağıya doğru
indikçe basınç artmıyor muydu ağırlık
Önemliyse Evet ağırlık önemsize Hayır
ben buradaki gazın ağırlığını ihmal
ettim Dolayısıyla aşağıya indikçe
üzerindeki gaz miktarı artıyor O yüzden
aşağılarda basınç fazladır yukarılarda
basınç azdır yorumu kapalı kaplardaki
gazlar için geçerli değil ağırlığın
kabul edildiği atmosferde geçerli
sıvılarda geçerli katılarda geçerli ama
kapalı kaplarda her yerde aynı basınç
vardır Peki biz bu basıncı n nasıl
değiştirebiliriz hangi değişkenlerle
oynarsak bu kapalı kabın içerisindeki
basınç değişir Kimyadan bildiğiniz pvn
RT ifadesi var buradaki T sıcaklık demek
R sabit sayı bununla işimiz yok n madde
miktarı kimyada mol sayısı dediğiniz şey
içeride ne kadar gaz taneciği olduğuyla
ilgili V dediğim şey hacim p dediğim şey
de basınç direkt bir simülasyon
üzerinden bu formülü bir konuşalım
burada boş bir kabımız var yukarıda bir
termometre var sıcaklık ölçüyor Kelvin
cinsinden Biz bunu celsius yapalım
Burada bir basınç ölçer var bu kabın
içerisindeki gaz basıncını bana
söyleyecek burada bir ocağım var Bu kabı
ısıtabilir pompam var içeriye hava
üfleyeceğim ve buradaki kollardan da bu
kabı küçültüp büyütebilen kabın hacmini
değiştirebiliyorum Dolayısıyla içerideki
gazın hacmini değiştirebiliyorum Çünkü
gazlar her yere yayıldıkları için hangi
kabın içine konulursa direkt o kabın
hacmini alırlar şimdi kullanacağım pv NR
t'yi Buraya yazdım R sabit sayı dediğim
gibi bununla işimiz yok Öncelikle
içeriye gazı pomp alıyoruz Bu gazlar
buradaki yüzeylere çarpmaya başlıyorlar
her çarpış bir basınç etkisi demek
toplam çarpışmaya istatistiksel olar
baktığımızda içerideki basınç hakkında
fikir yürütmüş oluyoruz Hatta buradaki
çarpışmayı da sayabilen bir sayacımı var
Örneğin şu an Say desem Ortalama bir
hesap yapsa Birim zamanda 150 çarpışma
var diyor kabın çeperi ile ve şu an
basınç ölçerim 19,5 atmosfer gösteriyor
bir atmosfer 76 cm civa yani atmosfer
basıncının 20 katı basınç var diyor Şu
an burada ve 27 celsus sıcaklığımız var
şimdi bu formüle göre ben bütün
değişkenleri sabit tutuyorum sadece
sıcaklığı arttırıyorum sıcaklık artarsa
içerideki gaz miktarında bir değişiklik
yok kabın hacminde Dolayısıyla gazın
hacminde bir değişiklik yok eşitliğin
sağ tarafı büyür sıcaklığı arttırdım
diye o zaman eşitliğin sol tarafı da
büyür yani basınç da büyür diyebiliriz
ısı sıcaklık ünitesinden hatırlayın
sıcaklık demek taneciklerin ortalama
kinetik enerjilerinin bir ölçüsü
demektir Sen bu malzemenin sıcaklığını
arttırırsan kaba Isı enerjisi vermiş
olursun o Isı enerjisi yüzünden
tanecikler daha hızlı hareket etmeye
başlar kinetik Enerjileri artar daha
hızlı hareket etmek demek daha şiddetli
bir şekilde duvarlara çarpmak demek daha
fazla basınç demek 19,5 atmosfer basınç
olduğuna dikkat et 27 cels sıcaklık
olduğuna dikkat et sıcaklı arttırıyorum
alttan Ocağı yaktım taneciklerin hızını
zaten gözle görülür şekilde arttığını
göreceksin Bakın sıcaklığımız Şu an 643
cela Çıktı tanecikler az önceki duruma
göre çok daha hızlı hareket ediyorlar
basınç 59,5 atmosfere çıktı çünkü
sıcaklık artarsa basınç artar biz yine
ortamı soğutalım sıcaklığımız azalsın
tanecikler biraz sakinlesen biraz
yavaşlasam andaki çarpışma sayıları
azalsın 15 atmosfere kadar düşürdüm
sıcaklık -40 cela düştü şu anki çarpışma
sayısına Baksam ne çıkar acaba en başta
150 vardı şimdi 120 çıktı Çünkü
başlangıçta 19,5 atmosferde yanlış
hatırlamıyorsam şimdi 15'e düştük O
yüzden çarpışma sayısı Birim zamanda
azaldı Peki bu durumdayken başka bir
değişken değiştirelim sıcaklığı sabit
tutalım bunu değiştirmeyin şu an madde
miktarını arttıralım içeriye biraz daha
fazla gaz
pompalayan arttığını göreceğim Çünkü
yine eşitliğin sağ tarafı büyüdü o zaman
sol tarafta büyüyecek hacim sabit
kaldığına göre buradaki büyüme basınç
üzerinden olacak 120 çarpışma sayısı
Birim zamanda 15 atmosfer basınç içeriye
biraz daha gaz taneciği ekliyorum yani
n'yi arttırdım bakın basınç 28.4
atmosfere çıktı n artarsa p artar daha
fazla tanecik olduğu için daha fazla
çarpışma var Bu da daha fazla basınç
demek sayalım birim zamandaki
çarpışmalar mızı 120'yi gördüğünüz gibi
237e çıktı basınç Bu yüzden arttı Peki
yine başka bir değişken değiştirelim
sıcaklık sabit olsun madde miktarı şu
anki halinde Kalsın Bu da sabit olsun bu
sefer de hacmi arttıralım şimdi
eşitliğin sağ tarafı komple sabit
matematik doğruysa eşitliğin solunun da
sabit kalması lazım E ben hacmi
arttırdım sabit kalması için o zaman
eşitliğin solunun basıncın azalması
gerekiyor hacmi arttıralım şurada
buradan tuttuğum hacmi büyütüyorum daha
büyük bir hacimde artık bu tanecikler
yayılacak Dolayısıyla birim zamandaki
duvarlara çarpma sayısı azalacak Çünkü
daha büyük bir hacmi dolduruyorlar artık
sayalım kaça düşmüş 237 ydi 195'e düştü
basıncımı da zaten 18.9 atmosfere düşmüş
hacim artarsa basınç azalır hacmi
azaltırsak ne olur hacmi iyice
azaltıyorum küçücük yaptım sıkıştırdım
bunları şu an deli gibi çarpıyorlar her
yere Çünkü gidecek yer yok Mecbur
çarpacak basınç 56 atmosfere çıktı
çarpışmaları sayarsak Birim zamanda tam
500 44 çarpışma var eşitliğin sağ
tarafında bir değişiklik yapmadık hacmi
azalttık çaa basıncı arttırmış olduk
bakın Burada bir tane basınç değeri var
Çünkü dediğim gibi kabın her yerinde
aynı basınç var Çünkü her yerde homojen
bir çarpışma olduğunu her yerde aynı
çarpışma sayısı olduğunu ideal
sistemlerde hayal ediyorum güzel bir
soruyla devam edelim kapalı bir kaptaki
gazı ısıttığımız halde basıncı sabit
kalabilir mi kalamaz Hocam ısıtıyoruz
şimdi simülasyonda gördük pvn RT den
düşünürsek içeriye gaz eklemiyorum
çıkartmıyor bu sabit bu zaten sabit sayı
e sıcaklığı arttırıyoruz diyorsunuz
sıcaklık artarsa basınç artar eşitliğin
sağ tarafı büyüdüğü için sol tarafı da
büyür İyi de eşitliğin sol tarafında
sadece basınç yok ki burada hacim de var
Belki hacim değişiyor benim
simülasyonunda kabın hacmi sabit
kalıyordu dışarıdan Ben değiştirmediğim
müddetçe ama burada bir piston var Eğer
bu piston rahatlıkla hareket edebilen
bir pistons sa sürtünmeler önemsize
rahatlıkla yukarı çıkıp aşağıya
inebiliyor ola işler farklılaşır bakın
buradaki mevcut durumu inceleyelim bu
piston neden burada duruyor Çünkü
üzerindeki Net kuvvet sıfırda ondan
yukarıdan atmosfer kaynaklı bir basınç
kuvveti var düşmediği göre aşağıdan da
bir basınç kuvveti olmalı ve bunlar aynı
olmalı ki birbirini götürsün pistonun
ağırlığını Şimdilik ihmal ediyorum
basınç dediğimiz şey birim alandaki
kuvvet olduğuna göre bu basınç kuvvetini
yalnız bırakırsam basınç çarpı alan
biliyorsunuz üstten baktığımdan Neyse
alttan baktığımdan da o atmosfer
kaynaklı basınç kuvveti ile aşağıdaki
gaz kaynaklı basınç kuvveti eşit e
alanlar da eşit Demek ki basınçlar da
eşit yani şu noktadaki gaz basıncıyla bu
noktadaki atmosfer basıncı birbirine
eşit olduğu için o o piston orada
kalabiliyor yukarıdan atmosfer ne kadar
bastırıyordu aşağıdan gaz da o kadar
basınçla o pistonu dengede tutabiliyor
sen buradaki sıcaklığı arttırırsan
taneciklere bir enerji vermiş olursun
yani alttan Ocağı yaktın buraya Isı
enerjisi aktarıyordu
Yani aslında anlık olarak aşağıdaki
gazın basıncını açık hava basıncından
daha büyük hale getiriyorsun alanlar
aynı olduğu için bas kuvvetini de daha
büyük hale getiriyorsun bu yüzden bu
piston yukarıya doğru harekete geçiyor
yani bu kabın hacmi artmaya başlıyor
kabın hacmi arttığı için basıncı tekrar
azalıyor ve en nihayetinde bu piston
yine Yukarıda bir yerde dengede kalıyor
Çünkü piston bir yerde dengedeyim net
durumun ıır olması lazım yani buradan
etki eden atmosfer basıncıyla buradan
etki eden Gaz basıncı yine eşitlendi
demektir başlangıçta eşitler zaten en
son durumda yine eşitler Demek ki benim
buradaki sıcaklığı arttırmam buradaki
hacmin artmasına seb sebebiyet vermiş
diğer her şey sabit kalmış Çünkü bu
gazın basıncı en son durumda yine
atmosfer basıncının ta kendisine eşit
olacak sıcaklığı arttırdığımız anda çok
küçük bir zaman aralığı için şu durumu
yakalarız Bu yüzden piston yukarı
hareket eder ama en nihayetinde tekrar
bu duruma kavuşuruz Çünkü piston yukarı
hareket ettikçe hacim artar e basınç
yine azalır ve bu durumda piston dengede
kalır gazı ısıttığımız halde basınç
sabit kalabilir Bu sadece sıcaklıkla da
değil içeriye gaz eklesek diim de
buradaki n'yi arttırsın da piston yukarı
çıkardı içerideki Gaz basıncı yine en
son durumda atmosfer basıncına eşit
olurdu aşağıdaki şekillerde esnek balon
ve iki farklı gaz ile dolu bir kap
görülmektedir esnek balonun içinde
bulunan gazın açık hava basıncı ile ince
zarla ayrılan iki farklı gazın
birbirleriyle olan basınç
kıyaslamalarınızda
bir çocuk balonu var esnek bir balon var
İçerisi gazla dolu havayla dolu ve
dengede duruyor Az önceki durumun
benzeri hareketli piston gibi dengede
isse şişmiyor sönmüyorsa dışarıdan etki
eden basınçla içeriden etki eden basınç
aynıdır dışarıdan etki eden şey açık
hava basıncı her yönden etki ediyor
alttan da üstten de soldan da Sağdan da
buna Kim karşı koyuyor içerideki Gaz
basıncı karşı koyuyor ve her noktada bu
iki basınç birbirine eşittir p 0'la
içerideki gazın basıncı birbirine eşit
eşit olmasaydı P0 daha büyük olsaydı o
zaman bu balon küçülür dü Çünkü iter
içeriye doğru p gaz daha büyük olsaydı o
zaman bu balon şişerdi P0 yenerdi çünkü
ama balon büyümüyorsa küçülmüyor ö ile
kalıyorsa dengede isse bu eşitlik var
demektir hangi koşullar altında balonun
esneklik direncini ihmal ettiğin
koşullar altında neden yay gibi düşünün
Bunu sen bir yayı gerersin geriye gitmek
ister denge noktasına dönmek ister bir
lastiği uzatırsan O da geri gitmek ister
Sen bu balonu şişirdik çe Neticede Bu da
bir lastik biz bu balonun lastiğini
uzattığımız için Aslında bu balon geri
dönmek istiyor şöyle bir etkisi var
aslında balonun da açık hava basıncıyla
bu balonun geri dönme isteği esneklik
direnci Yani aynı çalışıyorlar bunlara
kim karşı koyuyor içerideki Gaz basıncı
karşı koyuyor işte eğer balonun esneklik
direnci ihmal edilmediyse balon dengede
bile dursa büyümese ya da küçülmesi bile
Gaz basıncı büyüktür açık hava basıncı
dersin Çünkü bu Gaz basıncı şu arkadaşla
da başa çıkıyor bu önemli bir not ama
biz bunu genelde ihmal ederiz bu durumu
ihmal ettiğimiz için de deriz ki
dışarıdan atmosfer basıncı içerideki gaz
tarafından dengeleniyor o yüzden burada
bir eşitlik vardır deriz şimdi geldim
buraya kapalı bir kap var şurada İncecik
bir zar var Sol taraftaki gaz P1 basıncı
oluşturmuş sağ taraftaki gaz P2 basıncı
oluşturmuş Hocam bu zar böyle sağ tarafa
doğru bükülmüş Demek ki soldaki gazın
basıncı P1 ü Sağdaki gazın basıncından
P2 yanlış neden yanlış E çünkü bu da
dengede yani şu zarda buradan etki eden
P1 ile buradan etki eden P2 eşit olmasa
zaten böyle kalamaz ki mesela P1 daha
büyük olsa ne olur P1 daha büyük olsa bu
zar daha da esner esnemeye devam eder e
Hocam esnemiş işte sağa doğru esnemiş P1
P2 den büyük hayır Ne olmuş Ben size
söyleyeyim Bu zar Aslında böyle dümdüz
müş ve bu zar dümdüz Ken Evet P1 P2 den
büyükmüş buradan bastıran P1 daha büyük
olduğu için için zarı itmiş zar bu hale
gelmiş ve orada kalmış Durmuş artık
durduysa ve durmaya devam ediyorsa Net
kuvvet Dolayısıyla net basınç sıfırdır
Yani bu hale geldiysem P1 ile P2
eşitlenmiş ki zaten şöyle anlayabiliriz
pvn RT yapalım R sabit gaz miktarları
değişmiyor sıcaklık değişmiyor eşitliğin
sağ tarafı sabit o zaman sol tarafta
sabit kalacak P1 büyüktü başlangıçta
zarı sağ tarafa doğru itmeye başladı O
zaman bak bu kadarlık bir hacim artışı
oldu P1 in bulunduğu tarafta hacim
arttığı için P1 azaldı e sol taraf
araftaki hacim artışı sağ taraftaki
hacim azalışı demektir sağ tarafta hacim
azaldığı için P2 arttı yani başlangıçta
P1 buradaydı P2 buradaydı O yüzden zar
itilme başlandı zar itildik çe biri
azaldı biri arttı biri azaldı biri arttı
ve dengeye geldiler zar Şu an burada
dengede P1 ile P2 birbirine eşit yine bu
zarın esneklik direncini düşünürsek
başladığı o düz konuma gelmeye çalışıyor
Dolayısıyla şöyle bir gitme isteği var
bunun buradan P1 bastırıyor buradan P2
bastırıyor P2 ile bu geri gitme isteği
aynı çalıştığı için eğer zarın esneklik
direnci ihmal edilmediyse P1 bu ikisine
birden karşı koyduğu için büyüktür
diyebiliriz P2 den Ama ben bunu ihmal
ediyorsam bu yanlıştır Bu doğrudur
Gökyüzüne doğru yükselen bir çocuk
balonunu bekleyen Akıbet nedir uzaya
kadar çıkıyor mu acaba ne oluyor Eğer
özel bir balon değilse Maalesef o kadar
yükselemiyor neden burası yeryüzü Burası
da atmosferin üst katmanları falan
yukarıya doğru çıktıkça açık hava
basıncı atmosfer basıncı azalıyordu
biliyorsunuz önceki dersten Çünkü
Üzerimizdeki atmosfer miktarı azalıyor
atmosferin ağırlığı azalıyor Benim
üzerimde Şimdi ben yerdeyken balonum şu
kadar vardı esneklik direnci ihmal
balondaki havanın gazın basıncıyla
atmosfer basıncı eşitti Çünkü böyleyim
ve böyle kalmaya devam ediyorum
büyümüyorum küçülmüyor fakat biz yukarı
doğru çıktıkça bu balonun etrafındaki
açık hava basıncı azalıyor ben yine
şuraya pvn R t'yi yapıştırayım yukarıya
doğru çıktıkça Normalde hava soğur ama o
etkiyi ihmal edelim şimdilik bu sabit bu
sabit gazın miktarında artma azalma yok
bu sabit eşitliğin sağı sabit o zaman
Sol da sabit kalacak Şimdi sen yukarıya
çıkmaya çalıştıkça dışarıdan etki eden
adam küçülmeye başladı E sen büyük
kaldın içerideki hava daha büyük basınca
sahip ne yapacak daha fazla basınç
olduğu için balon büyüyecek balon
büyüdüğü için hacmi artacak Dolayısıyla
içerideki gazın basıncı azalacak yani
balon büyür Şu hale gelir ve böyle
dengede kalabilir Eğer daha fazla
yükselmezse yine içeriden etki eden gaz
basıncıyla dışarıdan etki eden açık hava
basıncı eşitlenir ve balon büyümeyi
durdurur böyle durur ama bu uçan balon
yukarı çıkmaya devam ediyor yukarı
çıkmaya devam ettikçe P0 azalmaya devam
edecek Dolayısıyla balonumun hacmi
büyümeye içerideki gaz basıncımı
azalmaya devam edecek Çünkü bunların
çarpımı sabit kal alıyor balon çıktıkça
hacmi büyür balon çıktıkça hacmi büyür
ve en nihayetinde dayanamaz patlar ama
aslında biz hep şu eşitliği korumaya
çalışıyoruz atmosfer basıncı sürekli
azaldığı için balonumun içindeki basınç
da azalıyor bunu da nasıl yapıyor hacmi
arttırarak yapıyor ve patlıyor şimdi pvn
rt'ye konuşacağımız kapalı kap Gaz
basıncı konuşacağımız bir deney
izleyeceğiz burada kapalı kaplarım Yani
balonlarımı var hocanın elinde bir tüp
var Bunun içerisinde sıvı nitrojen var
Yaklaşık -200 celsus olması lazım yani
nitrojen oda koşullarında normal hayatta
gazdır soğutur Sak yoğunlaşıp sıvılaşır
Ne kadar soğutmamış gerekiyor elimizde
sıvı nitrojen varsa -200 celsius vara
kadar soğutmamaya elimizde şu an Çok
soğuk bir sıvı var bunu buradaki kaba
döküyor kabı da böylece soğutmuş
oluyoruz Hocam bu nasıl soğuk buharlar
çıkıyor diyorsanız bunu daha önce de
konuşmuştuk Sizinde bir dersimizde bu
sıcaktan kaynaklı bir şey değil soğuktan
kaynaklı bir şey buzdolabının kapağını
açmak gibi Etraftaki hava birden soğukla
karşılaşınca yoğunlaşıyor sıvı
tanecikleri oluşuyor ona da Bulut
diyoruz zaten şu an minyatür Bulut
oluşturduk burada soğukla karşılaşan
hava dikkat ederseniz zaten bu hava
aşağıya doğru iniyor sıcak olsaydı
yukarı doğru çıkardı Çünkü bu soğuk
soğuk olan şeyin öz kütlesi büyüktür
aşağıya iner bakın bir balon aldı balon
içerisindeki gaz miktarını artırıyor
yani n'yi arttırdığı Dolayısıyla basıncı
artırıyor ve böylece şu an balonun
içerisinde bir basınç var balon dengede
esneklik direncini ihmal edersek açık
hava basıncına eşit soğuk suyla temas
ettirdiğim anda içerideki gazın
sıcaklığını azaltıyorum Dolayısıyla
basıncını da azaltıyorum acaba basıncını
azaltabiliyor muyum işte burası önemli
dikkat ederseniz balon git gide
küçülüyor küçücük kalıyor balon niye
küçülüyor çünkü sıcaklık azaldıkça hacim
azalıyor bak balon bu kadar kaldı Çünkü
balonun başlangıçta içerideki basıncı
atmosfer basıncına eşitti tekrar
söylüyorum lastiğin esnekliğini ihmal
ediyorum e son durumda yine orada
duruyorum yine buna eşi Yani aslında En
nihayetinde yeterince beklendiğinden Ben
balonun içerisindeki basıncı
değiştiremedim atmosfere eşit
sıcaklığını azalttım Böylece hacmini
azalttım daha küçük bir balonumun
olmasının sebebi budur içeride hala
atmosfer basıncı var pistonlu kap gibi
şimdi Şuradaki tüpün içerisine sıvı
nitrojen koyuyor yani oldukça soğuk bir
ortam oluşturuyor şu an içeride burada
Enteresan bir durum göreceğiz içeride şu
an Çok soğuk bir ortam var soğuk bir
hava var bunun ağzına bir balon
sıkıştırdı ve balonun Ben şişmeye
başladığını gözlemliyorum videonun
sonuna kadar bu devasa boyutlara
ulaşacak Hatta patlayacak gördüğünüz
gibi kocaman oldu bile bu neden şişiyor
şu an Halbuki burada soğutulmuş bir
şişeye takıldı Bu soğuk hacmi küçültüyor
bakın sıvı nitrojeni çok soğuk sıvıyı
buradaki balonların direkt üzerine
döküyor ve bu balonların küçücük
kaldığını görüyorsunuz Az önceki mevzu
sıcaklık azaldı hacim azalıyor basınç
açık hava basıncına eşit olmaya devam
ediyor gördünüz mü patlamış gibi oldular
küçücük bu niye bu kadar büyüdü işte
buradan çok güzel yorum sorusu olur ki
bu çıkmış sorudur hatta birazdan bir
deney izletecek direkt çıkmış sorunun ta
kendisi yani ÖSYM o deneyi izlemiş soru
yazmış bakın gençler pvn RT balonun
hacmi artıyor dışarıdan sürekli açık
hava basıncıyla muhatap olduğumuz için
balonun esnekliği de ihmal edilirse
Aslında balonun içerisindeki basıncı
yeterince beklediğinde en nihayetinde
değiştiremiyorsan bu P0 kalmaya devam
ediyor e içeriye gaz eklemiyor
çıkartmıyor bunda bir değişiklik yok rde
bir değişiklik yok eşitliğin solu
büyüyor hacim büyüyor Çünkü Demek ki
sıcaklık artıyor İyi de Hocam biz bunu
Burada soğuk bir tüpe takmıştı sıcaklık
niye artıyor ki E çünkü bu tüp şu an
ısınıyor bu tüpün sıcaklığı artıyor Evet
sen buraya -200 celsus da sıvı koydun o
tüpün içerisindeki havayı soğuttun fakat
sonra onu kendi haline bıraktın şu an bu
odanın 25 celsus olduğunu düşünürsek bu
-22 celciusa doğru artıyor Yani bu tüpün
içerisindeki hava sıcaklığı artıyor
sıcak arttığı için buradaki balonun
hacmi büyüyor diyebiliriz bakın o soğuk
ortamdaki balonları Dışarı çıkarttığında
da değişik bir şey göreceksiniz Az önce
konuştuğumuz aynisi bak balonlar şişmeye
başladılar Çünkü şu an hızla ısınıyorlar
soğuk ortamdan çıktılar aynı Sağdaki
balon gibi bunlar şişmeye başladı hoca
da dayanamayıp kendi patlattım Az önce
bahsettiğim çıkmış sorunun deneyi burada
bir ocak var Şu an buradaki sıvıyı
kaynatıyoruz Dolayısıyla burada çok
sıcak bir hava var buraya takılan
Balonda O yüzden şişmiş hacmi büyümüş
sıcaklık arttığı için şimdi ben onu
oradan alıp buz dolu bir kaba koyuyorum
çok hızlı gittiği için göremedik tekrar
başa alayım buz dolu kaba koyduğumda
balon küçüldü Hatta içine girdi ve
içeride şişmeye başladı tekrar sıcak
yere aldığımda tekrar buradaki hava
ısındıkça buradaki basınç artıyor balonu
küçültüp yukarı doğru itiyor ve yukarıda
şişiriyor buz dolu kaba koyduğumda
küçülüyor içeri girip içeride şişiyor
balonun kendi kendine içine girme
mevzusunu bir görelim başka bir deney
üzerinden görelim kaynamış bir suyu
sıcak bir suyu buradaki şişeye
boşaltıyoruz ilk izlediğimiz deneyin
tersini yapıyoruz orada soğuk su
boşaltmıştır soğuk nitrojen boşaltmıştır
Burada da kaynar su koyuyoruz
Dolayısıyla şu an içeride sıcak hava var
şişe de sıcak durumda bu sıcak şişenin
ve sıcak havanın Üzerine kendi halinde
bir balon takıyoruz Şu an ne oluyor
biliyor musunuz bu şişenin içerisindeki
hava ve şişe hızla soğuyor sıcaklık
azalırsa basınç azalır içerideki basınç
azaldıkça dışarıdan etki eden atmosfer
basıncı daha baskın hale gelecektir
Bakın bu balon yeterince beklerseniz
daha da küçülür iyice kağıt gibi olur
beklemeye devam ederseniz içeri girmeye
başlar Çünkü içeride basınç azaldıkça
atmosfer daha da baskın hale geliyor
gördünüz mü içeriye doğru şişmeye
başladı biraz da yardımcı olursanız
içeriye doğru Bu balon şişiyor Çünkü
içeride sıcaklık azaldıkça basınç
azalıyor dışarıdan etki eden açık hava
basıncı daha baskın olduğu için daha
büyük olduğu için bu balonu içeriye
doğru sıkıştırıp şişiriyor O yüzden buz
dolu kovaya koyduğumuzda o balon şişkin
balon küçüldü şişenin içine girdi ve
orada şişmeye başladı yeterince
beklerseniz elde edeceğiniz görüntü
budur ve bu soru olarak çıktı sürtünmesi
önemsiz ve ağırlığı önemsiz rahatlıkla
hareket edebilen pistonun dengede olduğu
kabın düşey kesti şekil deki gibidir
Buna göre hangileri doğrudur Sabahtan
beri bunu konuşuyoruz zaten bu piston
rahatlıkla hareket edebiliyorsa ve şu an
dengede isse yukarıdan etki eden açık
hava basıncıyla aşağıdan etki eden Gaz
basıncı birbirine eşit pistonun da
ağırlığı ihmal zaten sen bir değişiklik
yaptığında gazda sıcaklık madde miktarı
veya başka şeyler bu eşitlik bozulur ve
piston hareket eder ama en nihayetinde o
piston bir yerde durduğunda yine bu
eşitliği sağlamış olursun o yüzden biz
bu ara formları geçersek Genelde ne
deriz bu eşitlik bozulmaz deriz vana
açılırsa piston aşağıya iner Evet hocam
Van açılırsa buradan dışarıya gaz çıkar
ama siz bu eşitlik en nihayetinde
bozulmayacak dediniz pvn RT sıcaklıkta
bir değişiklik yok içerideki gaz miktarı
azalır bu gazın basıncında bir
değişiklik olmayacağı için p0a eşit
olacağı için hacmin küçülmesi lazım bu
pistonun aşağı inmesi lazım dışarıya gaz
çıkarsa Bu yorumların hepsi doğrudur ama
dışarıya gaz çıkmaz Neden Çünkü p gazla
P0 birbirine eşit buradaki gazın
Dışarıya çıkması için içeride yüksek
basınç dışarıda Alçak basınç olması
lazım ki bu gaz dışarıya doğru zorlansa
mesela içeriye gaz eklemek için de
dışarıda yüksek basıncın içeride alçak
basıncın olması lazım yani yüksek bir
basınçla içeriye gaz
pompalayarak atmosferin etkisi Neyse
içerideki gazın da etkisi odur mesela
odanızdan durup dururken bir hava akımı
var mı etrafınızda net bir akış var mı
yok Çünkü her yerde basınç aynı P0 la p
gaz eşit olduğu için vanayı açsan bile
net bir gaz çıkışı ya da içeriye gaz
girişi olmaz Evet burada etkileşim olur
bu gaz Uçucu bir kısmı dışarıya çıkar
ama dışarıdan da içeriye bir kısım hava
girer diyebiliriz dışarıdaki atmosfer
neyse içerideki gazın etkisi de şu an
budur pistonda ağırlıksız olduğu için
Yerçekimsiz ortam gibi düşünürsen hiçbir
yere hareket etmez birinci öncülü
yanlıştır vana açılarak içeri gaz ilave
edilirse gazın kap içerisindeki basıncı
artar Tabii buraya son durumda diye
ekleyelim içeriye gaz eklediğim anda
buradaki n'yi
arttırdığımız arttırmış olacaksın bu
eşitlik bozulduğu için gaz Açık havadan
büyük olduğu için bu piston yukarıya
hareket edecek ama bu piston yukarıya
hareket ettikçe de hacmi de arttırmış
olacağın için tekrar şu durumu
yakalayacaksın son durumu düşündüğümüzde
başlangıçta da p 0'a eşitiz son durumda
da p 0'a eşit olacağız Dolayısıyla
basınç artar diyemeyiz kap rakımı daha
yüksek bir yere götürülürse piston
yukarıya doğru hareket eder Dağı tepeye
çıkartırsam açık hava basıncının daha
küçük olduğu bir yere gitmişim demektir
E bu eşitlik korunacak İsa açık hava
basıncı küçükse o zaman içerideki gazın
basıncının da küçük olması lazım
yukarılara doğru çıkan Uçan balonu hayal
edin ben bunu Dağın tepesine
götürdüğümde dışarıdaki açık hava
basıncı azalacağı için bu piston
yukarıya doğru çıkar içerideki hacim
artar ve en nihayetinde Bu ikisi yine
bir birbine eşit olur 3üncü öncülü doğru
Sorumun cevabı yalnız 3 düşey kesti
şekildeki gibi olan kabın içindeki Gaz
basıncı PG kap tabanındaki sıvı basıncı
psd kap ters çevrilirse p gaz ve p sıvı
nasıl değişir diye sorulmuş şimdi
buradaki sıvı geniş bir Tabana oturmuş
ben bu kabı ters çevirdiğimde şöyle bir
şey yaptığımda daha dar bir Tabana
oturacağı için ve sıvının hacmi de kabı
ters çevirdim diye değişmeyeceği için
mecburen daha yükselecektir buradaki
sıvı seviyesi artacaktır diyebilirim ama
burada V hacim varsa burada da V hacim
olduğunu unutmuyorum gaz da burayı
doldursun üstte kal almış olsun Aa hocam
buradaki suyun seviyesi arttığı için o
zaman gaz sıkıştı gazın basıncı artar
İyi de burası da dardı şimdi daha geniş
bunu nasıl yorumlayacak acaba oradaki
artışla buradaki azalış birbirini
dengeliyor mu sanki bilemiyor muu şum
gibi dursa da başka bir yolla çok kolay
anlayabilirim diyelim ki bizim kabımız
iç hacmi sallıyorum tamamen 10 cm K
buradaki sıvının hacmi de 7 cm k olsun
geri kalan 3 cm k nedir gazın doldurduğu
hacimdir O zaman benim gazım hacmi 3 cm
kür kabı ters çevirdim sıvının hacminde
bir değiş yok seviyesi değişse bile yine
7 cm K sıvımız var yine bizim iç
kısmımız 10 cm k o zaman yine Burası 3
cm K gazın bulunduğu hacim değişmedi
sıcaklık değişmiyor gaz miktarı
değişmiyor hacim değişmiyor hiçbir şey
değişmediyse o zaman gazın basıncında
herhangi bir değişiklik olmamıştır Peki
sıvının basıncı ne oldu sıvı basıncı
Tabii ki kap tabanındaki sıvı
basıncından bahsediyoruz bu derinlikten
hesaplanıyordu şimdi daha fazla
derinlikten hesaplanacak hdgd H arttığı
için sıvının basıncı artar diyebiliriz
açık hava basıncının P0 olduğu ortamda
şekildeki bileşik kapta gaz ve sıvı
dengededir Buna göre P1 P2 P3 ve P0
arasındaki ilişki nedir denilmiş Şimdi
şurası sıvının üst yüzeyi orası kapalı
gibi olmuş ama değil Burada sıvı var
piston falan da yok buradan açık hava
basıncı etki ediyor zaten göstermiş P0
var buradaki noktada soru sağ olsun
bizim seviyemiz de çekmiş Pascal
yapacağım aynı seviyede aynı sıvıda
basınçlar eşit yani Şuradaki yeşil
noktayla buradaki yeşil nokta mavi
sıvıyla temas halindeler buradaki basınç
Aynen buraya aktarıldığı için bu iki
basınç birbirine eşit Peki buradaki
yeşil noktada ne var bir kere yukarıdan
bir P0 var değil mi Çünkü buradaki P0
sıvı tarafından Aynen buraya aktarılır E
bir de buradaki H derinlikli şu sıvı
sütununun ağırlığı var o zaman Ben
buradaki p0a Bir de hdg eklemeliyim
başka bir şey var mı burada yukarıdan
yok o zaman bu P0 + hdg Aynen buraya
aktarılmıştır peki bu sıvı neden daha
fazla yukarıya çıkamıyor onun yukarı
çıkmasını engelleyen bir şey mi var Var
tabii ki burada Gaz basıncı var p gaz
buna eşit olduğu için o noktada burada
bir denge durumu oluşmuş hocam buradaki
Aki P2 noktası da zaten bu yeşille aynı
aynı seviyeden O zaman bu P2 dediğim şey
de P0 + htg nin tak kendisidir P3 de
zaten bu yeşil noktayla aynı yerde P3 de
P0 + hdgd yani P2 ile P3 birbirine
eşittir e P3 dediğim şey P0 + hdg
olduğuna göre P3 P0 danan daha büyüktür
Evet çünkü p 0'ı bu sıvı sütununun
basıncıyla toplayınca P3 veriyor Tamam
yorumlamadaki
şu P0 + htg den daha küçüktür çünkü
aşağılara indikçe basınç artıyordu
yukarıya çıktıkça basınç azalıyordu
kapalı kaplarda Bu geçerli değil burası
kapalı bir kap bu kırmızı bölgede gaz
var ve buradaki gazın basıncının sebebi
ağırlığı değil taneciklerinin bütün
yüzeylere çarpması Buraya nasıl
çarpıyorsa buraya da öyle çarpıyor
aşağıya da öyle çarpıyor yukarıya da
öyle çarpıyor bu kısmın her yerinde aynı
basınç var şu yeşil noktada P0 + hdg
varsa burada da P0 + hdg var burada da
P0 + hdg var hatta İnanır mısınız P1 de
de P0 + HD DG var bu bölgenin her
yerinde aynı basınç var çünkü kapalı
kaplarda her yerde basınç aynıdır Bu da
ne anlama geliyor P2 ile P1 aynı
anlamına geliyor buraya p1i de eklersem
bu üç arkadaşın basınçları birbirine
eşit ve p 0'dan büyüktür geldik son
sorumuza açık hava basıncının P0 olduğu
ortamda ağırlığı önemsiz a alanına sahip
pistonlu K yükü gaz ve D Öz kütleli sıvı
şekildeki gibi dengededir Buna göre kap
tabanındaki toplam basınç denklemi nasıl
yazılır Şahane soru kesinlikle anlamanız
gereken bir soru kap tabanında bir nokta
seçtim kırmızı bir nokta seçtim buradaki
basınç denklemi nedir bakın böyle
denklem bilmem ne hocam ne biçim tyt
demeyin şu an bu soru sınavda çıkacak
diye çözmüyor kapalı kaplardaki Gaz
basıncı ile ilgili birçok öğrencinin
düştüğü oltaya düşmeyin diye konu
anlatımına devam ediyorum Aslında
buradaki pistonu inceleyelim o piston
orada duruyor o pistonun ağırlığı
önemsiz Ama üzerinde bir yük var
yukarıdan bir P0 etki ettiğini de
unutmayacağız niye düşmüyor bu piston
Çünkü burada bir gaz var bu gaz bunları
tutuyor O zaman ben burada bir denklem
yazsam şu Mavi Nokta için denklem yazsam
ne yazarım a aşağıdan p gaz var
yukarıdan P0 var Artı bu yükün de
basıncı var direkt basıncın genel
ifadesini yazalım yükün ağırlığı bölü
buradaki pistonun alanı kuvvet bölü alan
O da a kadar verilmiş işte gaz dediğim
şey yukarıdan açık hava basıncı artı
yükün basıncını tutuyor güzel burası
kapalı bir kap aynı p gaz burada da var
aynı p gaz burada da var aynı p gaz
burada da var şimdi newton'a yaptığım
bir taktiği yapıyorum Şuradaki suyun
fotoğrafını çekiyorum Sadece bu suyla
ilgileniyorum üstteki piston üstteki Yük
falan beni ilgilendirmiyor suya etki
eden basınç ne yukarıdan p gaz var bu p
gaz aynen bu kırmızı noktaya aktarıldı
mı Evet E bir de buradaki bir sıvı
sütununun ağırlığından kaynaklı basınç
var o da hdg ile hesaplanacak
Dolayısıyla bu kırmızı noktada yukarıdan
gelen p gaz + hdg var Sorumun cevabı bu
kadardır p gaz + htg hocam Öyle şey olur
mu Yukarıdaki yükü açık hava basıncını
hiç düşünmeden direkt p gaz + htg olur
mu Ben olsam şöyle yazardım şu an birçok
öğrenciyi seslendiriyorum Ben Allah ne
verdiyse yukarıdan yazarım yukarıdan
açık hava geliyor yukarıdan şu yükün
basıncı var GK b a arada Gaz basıncı var
p gaz e sıvının kendi basıncı var hdg
hocam bence bu kırmızı noktanın basıncı
budur Hayır değildir E hocam sizin
denklemin açık hava basıncı yok yük yok
var aslında p gaz var p gaza ben ne
yazmıştım P0 + GK / a yazmıştım Yani ben
bu denklemi şöyle güncelleyebilirim bu
kırmızı noktadaki basınç P0 + yükün
basıncı + HD g'dir sizin denklemin ie
çok benzedi bir tek ne eksik p gaz eksik
bu denklemle bu denklem aynı şey
bütüncül bak bakmak istiyorsan her şeyi
görmek istiyorsan Tamam P0 yazarsın yükü
yazarsın hdg yi yazarsın ama gazı
yazamazsın bütüncül bakacaksın Çünkü
dikkat ettiysem buradaki basınçların
hepsi ağırlıktan kaynaklanan basınçlar
bunun ağırlığından kaynaklı basınç var
atmosferin ağırlığından kaynaklı basınç
var sıvının ağırlığından kaynaklı basınç
var buradaki gaz kapalı kap basıncı bu
gazın ağırlığı ihmal bu aslında ne
yapıyor Şuradaki basıncı Aynen buraya
aktarıyor kendinden bir şeyler katmıyor
ki o yüzden bu denklemde yeri yok ama
illa ben p gazı görmek istiyorum
diyorsan p buradan bastırmıyor mu hocam
diyorsan E tamam zaten işte şurası pegaz
ya bu denklem ya bu denklem ikisi de
aynı şey sadece görüntüleri farklı bu
önemli bir soru tipiyi denklem imiz bu
arkadaş değil bu arkadaştır bu dersimiz
bu kadardı takıldıkları alta yazın
Kendinize iyi bakın
[Müzik]
görüşürüz